---
title: 写在考研初试后
date: 2018-1-7 19:23:51
tags:
    - 随笔
    - 考研
---


这是一篇干货和感想夹杂的文章。。。
<!-- more -->
### 起点

在决定要考清华之后，自己也是心里一点底都没有，因为，清华北大，在我心目中，一直是 天呐 望尘莫及的地位。
然后二三月份，开始查有关的资讯，初步了解关于考研 关于清华软件工程研究生的各种信息。知道了考试的科目，4月份开始第一轮复习专业课。其实这第一轮复习的还是比较水的，主要是听网课，做做笔记什么的。没有结合做题，所以真正记住的知识点并没有多少。

### 实习

因为暑假要去华为实习，所以我才4月份先开始复习一波的。

说到实习，好多人都不懂我为啥考研暑假还要去实习，要知道暑假可是复习考研的大好时光啊。
确实，但是我主要是因为当时不懂这些套路，另外也真的是想本科出去实习一次，才有了这样的安排。

虽然损失了暑期复习的时间，但是！真正坚定我考研的决心的也正是这次实习经历。
实习分到了一个不太对口的部门，然后我就在用自己的技能做一些辅助工作的工具，没怎么涉及业务。

所以有点无聊吧，学到的东西也不多，只能说是稍稍学到了一点职场经验。

然后对于一些看起来很高大上的部门，云计算啊机器学习啊之类的，又是想去但又完全没学过，没有相关知识，也就只能止于想想。
所以，我觉得，本科还只是学一些专业的基础一点的知识，要通过读研再在某个更专一点的方向多学一学，先把自己提升提升再迈入职场吧。

相比较损失的复习时间，我觉得树立起的坚定目标和因此催生的强大动力更加珍贵。

实习是6-8月，所以真正复习时间是9月-12.22，不到4个月
也制定了计划，一共4轮，差不多一个月一轮。总体节奏还算在自己的控制下，只不过中间确实心态崩过好多次，每科都让我崩过。。。

### 数学复习

数学资料买的是李永乐全套，那本知识点还是很全的，不过题册真的是偏难，跟往年真题比起来，做的就很虐。【虽然今年考试好像真的比往年难。手动doge脸】好多次做一上午数学从图书馆走出来感觉整个人都懵懵的。。。
9月做完了李永乐复习全书，挺多地方都没理解透的其实。因为概率论有的地方实在不理解，大二学的时候也没太学明白，就去听了张宇的概率论的课，帮助很大。我就想要不干脆微积分也听一听。就两倍速用几天时间把微积分的课听了一遍哈哈哈。查缺补漏吧~

也确实学到了一些更好的做题思路，比如伽马函数真的是6的不行，从此不再惧怕最后一道大题。
宇哥也经常励志一把，是因为他的【保证2点到6点的充足睡眠，就拼这一段时间能怎么样呢，我不是现在还活的好好的】我也开始照做。

也许好多人会抨击这种作息吧，但我觉得对我受用，我11月后半个月和12月上旬差不多是这个作息。因为我平时就睡得少，所以白天精神状态还可以。得补充一句，确实每个人都不一样，要在实践中检验和发展真理啊哈哈哈，不能教条，熬夜后白天困得要死的小伙伴就不建议这样了，还是保证充足高质量睡眠才是王道。

---------

### 英语复习

英语吧，我一直觉得我基础不算好，一轮二轮复习也有点忽略它了，主要背单词来着。然后做真题阅读完型错的非常惨烈，又心态爆炸。好在11月的时候 特别幸运遇到了章晋林老师。小林子讲阅读是真的好，选项定位、出题思路分析、做题技巧总结，人还特别可爱哈哈哈。真的有种茅塞顿开的感觉～然后我的阅读就从原来迷离状态半蒙半猜做题，变成了大部分题目可以精准定位，20道基本可以稳定在错5个以内，就是差不多一篇错一个【对于我来说真的算少了。。。】，要知道我原本每篇错两三个都是常事。

翻译我从来没管过，在知乎看经验贴说唐静老师讲的不错，就去听了听，也是帮助很大，以前都不知道翻译有这么多讲究。

作文主要就是12月背了14篇小作文模板，大作文背了几个套路的句子，掌握了一下三段式的结构。

--------
### 政治复习

政治，10月才开始列入我的复习计划。应该跟大家一样吧，这是一门从零开始的学科。
买了肖老精讲精练和1000题。每天上午看一上午。

一开始的马哲就把我虐的死死的。
啥？必然和自由是啥？？必然是什么玩意；华佗对症下药跟矛盾有什么关系？？？整个人都不太好orz
然后战友说可以去听听腿姐、徐涛的课，尤其马原会很有助于理解的。
然后我就开始了入坑这两个老师的征程哈哈哈~
腿姐语言通俗易懂，例子很生活很贴切。
涛哥很重整体逻辑的把控，一些经典口头禅也是可爱的不行：你看看你看看；这个选项你不选你想干什么。

在这两位老师的课的伴随下，学政治变成了每天很开心的事情，以及腿姐推荐的【将改革进行到底】，后来每天吃饭看，简直就是高级的知识点梳理视频嘛哈哈哈，而且让我对党和习大大的理解也更深刻了一点，看得贼燃～

---------

### 专业课复习

专业课是复习的最没有章法的了，没有真题【能找到的都是回忆版】，没有系统的教材。于是我主要是听清华的学堂在线的网课，搭配课后练习题，把错题整理出来。【数据结构看严蔚敏的那本书】。以及在github找到了os课对应的一个仓库，里面好多练习题哈哈哈。

在某宝买的所谓清华考研复习资料也没什么含金量，基本都是网上可以找到的资料，而且还有很多答案都错了，导致我后来根本不敢用它了。

-----------

### 冲刺阶段

12月进入冲刺阶段了，政治资料乖乖的肖四肖八，时政小册，徐涛小黄书都买了。哦还用了腿姐冲刺宝典。

肖四肖八不用多说了，必买。

徐涛小黄书是真的靠谱，大题我主要是背的小黄书，然后参考肖四大题的出题资料、出题角度、答题思路，用小黄书的知识点答出来。

今年小黄书压中率也非常可观，涛哥说他也是喜忧参半，忧是因为感觉要被出题组盯上了哈哈哈
另外说实话时政小册子用处不大，内容太多了，小黄书里有重点的精简版时政，看这个就够了。
具体复习过程就说到这吧。

--------

### 考前准备

考前10天左右开始调整作息☞0.00-6.00。
但其实考前一周，有点失眠，要1点左右才能睡着，4、5点又醒了。
也许是压力大？但我心理上感觉其实还好哎，可能是生理上本能的紧张导致的吧。

12.13考场安排出来，开始 **订酒店**。
官网说的是12.14公布，还好我12.13，凌晨0.10多的时候出于好奇去看了一下，已经公布了！然后去订宾馆发现好多家都满了！我的妈你们都怎么知道是13号公布的！还好我看了一下，然后订了一家。刚爬上床要睡，结果发来短信说房满预定失败了。
吓得我赶紧又爬下来换了一家，短信说早上8.30之前会通知有没有订成功，这我就不敢睡了呀，就边复习边等，终于早上7点收到了预定成功的短信～！

考前一天中午出发去宾馆的，在第五十中学考。下午去看考场时学生还没放学不让进，不过好在学校比较小，只有三个教学楼，就在门口看了下位置图和考场安排就回去了。

### 考中

第一天的两科考的还算可以，而且背的满脑子的政治和作文终于可以暂时放在一边了。
而且午休时间真的短，我两天中午都是吃的面包，睡一觉醒来喝个咖啡再看看下午科目找找状态。所以真的真的不要想上午考完的科目了！没时间想。

第二天是炸裂的一天。两门都是时间不太够，考完心态崩崩崩
考完数学走回酒店的一路都整个人很郁闷，在想刚刚那道题怎么怎么样是不是就对了，另一道题有没有注意到怎么怎么样，是不是做错了。
然后意识到不能这样了！下午还有150分呢！
努力的，深呼吸，调整自己，进入备战专业课的状态。

因为有3科，要把每科主要知识点串一遍，我自己的盲点过一遍，以及还要退房，时间很紧张，没有午睡，直接喝了杯咖啡就开始肝了。

专业课考的也是一言难尽，有几个知识点我复习的时候没怎么关注，考到的时候脑袋嗡的一下，短暂的几秒钟闪过了自己要二战的想法，然后极力克制自己别想那些没用的赶紧把会的题目做出来。
旁边的人做题比我快，翻卷声也给我很大压力。

最后，每个人一个密封袋，要自己把题册和答题纸封起来交上去。

结束。

对了考试的时候最好戴个非电子表，虽然考场有钟，但是可能挂在后面啊！回头看很不方便！尤其你要是坐在第一排的话。。。不要问我是怎么知道的。。。orz
好在第二天的监考老师允许我的电子表带进去了，看时间方便了许多

### emmm碎碎念

我在第一天考完的时候，意识到，整个考场30几人吧都是考清华，这个考点肯定有几个考场都是报考清华的【没敢去确认】，全国又有这么多城市，每个城市都有这么多考场的人跟我竞争，最后只要，10几个人，我得是南京唯一一个“晋级”的才有希望吧。。。想到这我就很绝望orz，又觉得如果我真的真的过了初试，哪怕只过初试，我也算是非常厉害了吧～！

-------

### 感想
总体来说，我觉得考研的复习阶段，比高考累、比高考难。其实主要是因为没有大部队，不像高考前，老师、学校带着你复习，模考，还有那么多同学一起，相互激励共同奋斗着。。

而考研，更像是一场孤军奋战，我只有一个初中朋友，时不时的会交流下感想、进度，在心态崩的时候互相鼓励鼓励；一个学姐，会不时的给我分享分享经验什么的；以及有个考研的室友～但因为报考学校不一样，交流也不多。

所以，考研是一个集耐力、心态、学习能力、计划能力于一体的过程。

不管结果如何，坚持下来了的我们，走进了考场，并完整的参加完了所有考试的我们，已经很棒了！
希望初试有个好成绩，好好准备复试。

------------

**我很满足，我经历了人生中也许是最大型的两场考试——高考、考研；**

**我很幸运，考研一路遇到了腿姐、涛哥、宇哥、小林子、静静、肖老，这些好老师;**

**感谢在学习到了知识之余也学到了人生经验。**



**这趟旅途，不亏！～**

------
- 初稿 - 2017.12.26
- 完善 - 2018.1.7
